shell脚本中常用命令
https://www.cnblogs.com/sqbk/p/5810751.html

1     Shell中的特殊符号
1.1   $   用来表示变量的值。如变量NAME的值为Mike，则使用$NAME就可以得到"Mike"这个值。
1.2   #   除了做为超级用户的提示符之外，还可以在脚本中做为注释的开头字母，每一行语句中，从#号开始的部分就不执行了。
1.3   ""  双引号，shell不会将一对双引号之间的文本中的大多数特殊字符进行解释，如#不再是注释的开头，它只表示一个井号"#"。但$仍然保持特殊含义。（在双引号中的$加变量名，即：$PARAM_NAME，依然会转换成变量的值。）
      1.3.1  双引号对于某些特殊符号是不起作用的， 例如：",$,\,`(反引号)
      1.3.2  双引号和单引号不能嵌套。即：echo '""'  输出"",  echo "''" 输出''
1.4   ''  单引号，shell不会将一对单引号之间的任何字符做特殊解释。（在单引号中的$加变量名，即：$PARAM_NAME，不会转换成变量的值。）
      1.4.1  echo '$HOME'    (结果：$HOME)
1.5   ``  倒引号，命令替换。在倒引号内部的shell命令首先被执行，其结果输出代替用倒引号括起来的文本，不过特殊字符会被shell解释。
1.6   \  斜杠，用来去掉在shell解释中字符的特殊含义。在文本中，跟在\后面的一个字符不会被shell特殊解释，但其余的不受影响。
1.7   [] 中括号， 主要是用来测试条件的，通常放在if语句的后面。 （不过还是不太明白）,但是中括号本身不会在测试语句执行后消失。
1.8   {} 大括号，主要是和$符号配合，作为字符串连接来使用

2     预定义的变量
2.1   特殊变量
  $   shell变量名的开始，如$var
  |   管道，将标准输出转到下一个命令的标准输入
  $#  记录传递给Shell的自变量个数
  #   注释开始
  &   在后台执行一个进程
  ？  匹配一个字符
  *   匹配0到多个字符(与DOS不同，可在文件名中间使用，并且含.)
  $-  使用set及执行时传递给shell的标志位
  $!  最后一个子进程的进程号
  $?  取最近一次命令执行后的退出状态(返回码)
  $*  传递给shell script的参数
  $@  所有参数，个别的用双引号括起来
  $0  当前shell的名字
  $n  (n:1-) 位置参数
  $$  进程标识号(Process Identifier Number, PID)
  >   输出重定向
  <   输入重定向
  >>  输出重定向（追加方式）
  []  列出字符变化范围，如[a-z]
2.2   代值变量
  *   任意字符串
  ?   一个任意字符
  [abc] a, b, c三者中之一
  [a-n] 从a到n的任一字符
2.3   特殊字符的表达
  \b  退回
  \c  打印一行时没有换行符 这个我们经常会用到
  \f  换页
  \r  回车
  \t  制表
  \v  垂直制表
  \\  反斜线本身
2.4   其他字符
2.4.1 分号
  ;   表示一行结束
2.4.2 圆括号
  ()  表示在新的子shell中执行括号内的命令（这样可以不改变当前shell的状态。）但是圆括号在单/双引号内失去作用，只作为普通字符。
2.4.3 花括号
  2.4.3.1  分割命令的用法
      与圆括号相似，但是：1. 花括号内的命令在当前shell中执行；2.花括号必须作为命令的第一个字符出现。
  2.4.3.2  引用变量的用法
      在$后面，表示变量名的开始和结束
2.4.4 方括号
  相当与test命令，用来执行测试条件，通常用在需要判断条件的语句后面，例如：if,while等等。

3     设置变量
3.1   格式：VARNAME=value （i.e. PARAM=’hello’）
3.2   注意：
     （1）等号的前后不能有空格
     （2）如果变量的值是一个命令的执行结果，请加上反引号`

4     引用变量
4.1   $VARNAME
4.2   变量默认值
  （1）在引用一个变量的时候可以设定默认值。如果在此之前,该变量已经设定了值,则此默认值无效。如果此时变量没有被设定值,则使用此默认值（但是没有改变此变量的值）。
       如：echo Hello ${UNAME:-there}     #其中there是UNAME的默认值
   (2)其他关于默认值与判读变量的方法：
      表示形式                                          说明
      ${VARIABLE}                                 基本变量替换。大括号限定变量名的开始和结束
      ${VARIABLE:-DEFAULT}                        如果VARIABLE没有值，则这种表示形式返回DEFAULT的值
      ${VARIABLE:=DEFAULT}                        如果VARIABLE没有值，则这种表达形式返回DEFAULT的值。另外，如果VARIABLE没有设置，则把DEFAULT的值赋予它
      ${VARIABLE:+VALUE}                          如果VARIABLE被设置，则这种表示形式返回VALUE；否则，返回一个空串
      ${# VARIABLE}                               这种表示形式返回VARIABLE值的长度，除非VARIABLE是*
                                                  或者@在为*或者@的特殊情况下，则返回$@所表示的元素的个数。要记住，$@保存传给该脚本的参数清单
      ${VARIABLE:?MESSAGE}                        如果VARIABLE没有值，则这种表示形式返回MESSAGE的值。Shell也显示出VARIABLE的名字，
                                                  所以这种形式对捕获得错误很有用
   (3)注意：使用${VALIABLE:?MESSAGE},如果发现此变量此时没有值，则脚本停止运行并显示行号和变量名称。 主要用于调试。

5     位置变量
5.1   使用$1,$2,$3…$9,${10},${11}…来代表输入的参数。其中$0代表被执行的命令或者脚本的名字。$1,$2…代表输入的第1,2…个参数
5.2   $@和$*代表参数的列表，$#代表参数的数量 （不知道$@和$*之间的差别）

6     运算符和优先级
      级别          运算符                说明
      13            -, +              单目负、单目正
      12            !, ~              逻辑非、按位取反或补码
      11            * , / , %         乘、除、取模
      10            +, -              加、减
      9             << , >>           按位左移、按位右移
      8             < =, > =, < , >   小于或等于、大于或等于、小于、大于
      7             = = , ! =         等于、不等于
      6             &                 按位与
      5             ^                 按位异或
      4             |                 按位或
      3             &&                逻辑与
      2             | |               逻辑或
      1             =, + =, - =, * =, /=, % =, & =, ^ =, | =, << =, >> =   赋值、运算且赋值

7     source/export/let/unset
7.1   source
      正常情况下，脚本中执行的参数设置只能影响到shell脚本本身的执行环境，不能影响到调用此shell的脚本。
      使用source命令执行脚本，可以让脚本影响到父shell的环境（即调用此shell的当前shell）。
      例如：source env.sh
7.2   export
      在bash下，使用export建立环境变量后，会影响到子shell脚本和当前shell的环境变量
7.3   unset
      删除环境变量
7.4   let
      在bash中只用此命令可以建立一个临时的变量，此变量不会影响到子shell

8     逻辑判断
8.1   if
  8.1.1     单格式与嵌套
  if 条件表达式 
  then #当条件为真时执行以下语句 
     命令列表 
  else #为假时执行以下语句
     命令列表 
  fi

  if　语句也可以嵌套使用:
  if 条件表达式1 
  then 
    if 条件表达式2 
    then 
       命令列表 
    else 
      if 条件表达式3 
      then 
         命令列表 
      else 
         命令列表 
      fi 
    fi 
  else 
    命令列表 
  fi
  8.1.2     多分支格式
  if test -f "$1" 
  then 
     lpr $1 
  elif test -d "$1" #elif　同else if 
  then 
     (cd $1;lpr $1) 
  else 
     echo "$1不是文件或目录" 
  fi
8.2  case
  8.2.1     格式
  case $newval in
      1)          #这里是可能值1
           echo 1
           ;;      #表示第一个分支结束
      2)           #这里是可能值 2
           echo 2
           ;;      #第二个分支结束
      *)      #表示其他可能值，必须在最后，否则他后面的语句无法执行
           echo unkown
   esac    #case 语句结束
8.3   while /until
  8.3.1     格式
  while 表达式
  do
     命令列表
  done
  在这个循环中还可以以until做为测试条件 它正好与while测试的条件相反,也就是当条件为假时将继续执行循环体内的语句,否则就退出循环体.
8.4   for
  8.4.1     枚举用法
    格式：
       for 变量 in 名字列表 
       do 
           命令列表 
       done
    例如：
       for n in {1..10}
       do
         echo $n
       done

       for letter in a b c d e;
       do
          echo $letter
       done
  8.4.2     文件用法
    格式：
       for file in *
       do
          echo $file
       done
    例如：
       for File in a1 a2 a3 a4 a5 
       do
          diff aa/$File bb/$File 
       done
  8.4.3     累加格式
    格式：
      for (( i=1;$i<10;i++))
      do
          echo $i
      done

      for(( i=1;$i<10;i=$[$i+1' ])
      do
          echo $i
      done
  8.5          其他循环控制语句
      break 命令不执行当前循环体内break下面的语句从当前循环退出.
      continue 命令是程序在本循体内忽略下面的语句,从循环头开始执行.
  8.6          逻辑判断的表达
      8.6.1    判断文件的属性
      格式：-操作符 filename
           -e 文件存在返回1， 否则返回0
           -r 文件可读返回1,否则返回0
           -w 文件可写返回1,否则返回0
           -x 文件可执行返回1,否则返回0
           -o 文件属于用户本人返回1, 否则返回0
           -z 文件长度为0返回1, 否则返回0.
           -f 文件为普通文件返回1, 否则返回0
           -d 文件为目录文件时返回1, 否则返回0
      8.6.2    测试字符串
      格式：
           字符串1 = 字符串2　当两个字串相等时为真 
           字符串1 != 字符串2 当两个字串不等时为真 
           -n 字符串　 　　　 当字符串的长度大于0时为真 
           -z 字符串　　　　　 当字符串的长度为0时为真 
           字符串　　　　　　 当串字符串为非空时为真 
      8.6.3    测试两个整数关系
      格式：
           数字1 -eq 数字2　　　　 两数相等为真 
           数字1 -ne 数字2　　　　 两数不等为真
           数字1 -gt 数字2　　　　 数字1大于数字2为真 
           数字1 -ge 数字2 　　　  数字1大于等于数字2为真 
           数字1 -lt 数字2　　　　 数字1小于数字2为真 
           数字1 -le 数字2　　　　 数字1小于等于数字2为真
      8.6.4    逻辑测试
      格式：
           -a 　 　　与 
           -o　　　　或 
           !　　　　 非
9        shell中的表达式
9.1      shell 输出重定向
   9.1.1   管道  |
      管道符前的命令的输出作为管道符后的命令的输入。
      如：ls | grep '.txt'  将ls的输出作为grep 的输入。 grep从输入中找出所有包含.txt的行。
   9.1.2    输出  >
      将右尖括号前的命令的输入重定向到尖括号后的文件中。
      例如：ls *.sh > list.txt  将当前目录下所有末尾名为sh的文件的列表写入到list.txt
   9.1.3     输入 <
      将左箭头后面的文件作为左箭头前的命令的输入。
      例如：grep "a" < test.sh 将test.sh中找到所有包含a的行
   9.1.4     错误输出重定向
      默认bash有3个标准输入输出设备。
         0 标准输入
         1 标准输出
         2错误输出
      如果执行脚本的时候发生错误，会输出到2上。要想就将错误的输出也输出在标准输出上，需要重定向。
      例如：
        ./test.sh > a.log 2>&1  后面2>&1就是将标准错误的输出重定向到标准输出上。
9.2          tee
   9.2.1    将此命令的输入分叉，一支输出到屏幕一支可以重定向到其他位置。
      例如： ./test.sh | tee >a.txt 2>&1
             运行test.sh，通过tee输出到a.txt，同时屏幕上可以看到输出。并且将错误输出重定向到标准输出( 2>&1 )
9.3          cpio
   9.3.1     文件或目录打包
      (1)含子目录打包
         find . -name '*.sh' | cpio -o > shell.cpio
     　　将当前目录及其子目录下的sh文件打包成一个文件库为shell.cpio。
      (2)不含子目录的打包
         ls *.sh | cpio -o > shell.cpio
     　　将当前目录下的sh文件(不含子目录)打包成一个文件库为shell.cpio。
   9.3.2     压缩
       文件打包完成后,即可用Unix中的compress命令（/usr/bin下）压缩打包文件。对一般的文本文件,压缩率较高,可达81％。
       例如：compress shell.cpio则将文件库压缩为shell.cpio.Z（自动添加.Z并删除shell.cpio ）。　
   9.3.3     解压
       uncompress shell.cpio.Z则自动还原为shell.cpio。
   9.3.4     解包展开
       将按原目录结构解包展开到当前所在目录下。若以相对路径打包的,当解包展开时,也是以相对路径存放展开的文件数据;若以绝对路径打包的,当解包展开时,也是以绝对路径存放展开的文件数据。因此注意若为相对路径,应先进入相应的目录下再展开。
       例如：
         cd /u1
　       cpio –id < shell.cpio 解压到当期目录。　
　       cpio –iud < shell.cpio则文件若存在将被覆盖,即强制覆盖。　
　       cpio –id < shell.cpio env.sh 解压缩env.sh
   9.3.5     显示包内的文件
　　    cpio –it < shell.cpio
9.4          exec
   将此命令后的参数作为命令在当前的shell中执行，当前的shell或者脚本不在执行。
   例如： exec ls
         当前进程替换为ls,执行结束后就退出了。
   例如：在a.sh 中包含
         exec b.sh 则当a.sh 执行到此句后，被b.sh替换，a.sh中此句后的语句不会再被执行。
9.5          fork
   将此命令的参数，新建一个进程来执行。
   例如：在a.sh 中包含fork b.sh 则当a.sh 执行到此句后，被b.sh替换，a.sh中此句后的语句继续执行。b.sh在新的进程中同时执行。
9.6          expr
   格式：expr argument operator argument  一般用于整数的运算。
   例如：
        #set newval=1
        #echo $newval
        1
        #set newval=`expr $newval + 1`
        #echo $newval
        2
        #set newval=$newval+1
        #echo $newval
        2+1
9.7          test
   测试，通常用在需要判断的语句后面，例如：if,while,等等。很多时候可以和中括号[]互换。
   例如：
        i=1
        if test"$i" == "1"
        then
            echo true
        else
           echo false
        fi
9.8          exit
    退出当前的shell，执行结果可以在shell中用$?查看
    例如：exit 2
9.9          read
    从标准输入读取数据。
    例：
        $ read var1 var2 var3
        Hello my friends
        $ echo $var1 $var2 $var3
        Hello my friends
        $ echo $var1
        Hello
9.10         shift
    每次调用的时候，将参数列表中的第一个参数去掉。这样可以循环得到第一个参数。
    例如：
        #cat t.sh
        sum=0
        until [ $# -eq 0 ]
        do
          echo $*
        sum=`expr $sum + $1`
        shift
        done
        echo result is: $sum

      #./t.sh 1 2 3
      1 2 3
      2 3
      3
